BAB I
PENDAHULUAN
1.1 Latar Belakang

      Dalam membuat suatu paragraf kita harus mengetahui syarat-syarat yang harus dipenuhi dalam sebuah paragraf. Paragraf yang akan dibuat harus dapat mempunyai kepaduan antara paragraf yang lain. Kepaduan paragraf dapat terlihat melalui penyusunan kalimat secara logis dan melalui ungkapan-ungkapan pengait antar kalimat. 
      Bahasa selalu berkaitan dengan setiap aktifitas kita. Selain sebagaia alat komunikasi, bahasa merupakan media penyampai informasi. Secara tidak sadar kita sudah melakukan fungsi itu. Ketika kita berdialog dengan tetangga, dengan kawan, dengan penjual sayur, dan sebagainya. 
      Bahasa, mulai dari unit gramatikal terkecil, yaitu kata, kalimat, paragraf, wacana, semuanya mempunyai kesinambungan yang tidak dapat terpisahkan. Dari mulai unsur kata, hingga wacana yang merupakan unit gramatikal terbesar dari bahasa, mempunyai sebuah maksud yang ingin disampaikan kepada pembaca. Wacana yang merupakan gramatikal terbesar mempunyai peran untuk menyampaikan maksud secara rinci dan jelas kepada pembaca. Untuk itu pada kesempatan kali ini penulis ingin memaparkan tentang paragraf sebagai unsur pembentuk wacana.

1.2 Rumusan Masalah
1.2.1 Apa yang di maksud dengan paragraf dan wacana ?
1.2.2 Apa saja jenis-jenis dari paragraf dan wacana ?
1.2.3 Apa saja syarat paragraf yang baik dan benar ?

1.3 Tujuan
1.3.1 Mendeskripsikan maksud paragraf dan wacana.
1.3.2 Mendeskripsikan jenis-jenis paragraf dan wacana.
1.3.3 Mendeskripsikan syarat pargraf yang baik dan benar.

BAB II
PEMBAHASAN
2.1 PENGERTIAN PARAGRAF 
      Paragraf merupakan inti penuangan buah pikiran dalam sebuah karangan. Dalam sebuah paragraf terkandung satu unit buah pikiran yang didukung oleh semua kalimat dalam paragraf tersebut, mulai dari kalimat pengenal, kalimat topik, kalimat-kalimat penjelas, sampai pada kalimat penutup. Himpunan kalimat ini saling bertalian dalam satu rangkaian untuk membentuk sebuah gagasan. Paragraf dapat juga dikatakan sebagai sebuah karangan yang paling pendek (singkat). Dengan adanya paragraf, kita dapat membedakan di mana suatu gagasan mulai dan berakhir. Kita akan kepayahan membaca tulisan atau buku, kalau tidak ada paragraf, karena kita seolah-olah dicambuk untuk membaca terus menerus sampai selesai. Kitapun susah memusatkan pikiran pada satu gagasan ke gagasan lain. Dengan adanya paragraf kita dapat berhenti sebentar sehingga kita dapat memusatkan pikiran tentang gagasan yang terkandung dalam paragraf itu.
      
2.2 JENIS - JENIS  PARAGRAF
2.2.1 Jenis Paragraf Berdasarkan Sifat dan Tujuannya 
beberapa penjelasan tentang jenis paragraf berdasarkan sifat dan tujuannya sebagai berikut:
a. Paragraf Pembuka 
     Tiap jenis karangan akan mempunyai paragraf yang membuka atau menghantar karangan itu, atau menghantar pokok pikiran dalam bagian karangan itu. Oleh Sebab itu sifat dari paragraf semacam itu harus menarik minat dan perhatian pembaca, serta sanggup menyiapkan pikiran pembaca kepada apa yag sedang diuraikan. Paragraf yang pendek jauh lebih baik, karena paragraf-paragraf yang panjang hanya akan meimbulkan kebosanan pembaca.
b. Paragraf Penghubung
     Paragraf penghubung adalah semua paragraf yang terdapat di antara paragraf pembuka dan paragraf penutup. Inti persoalan yang akan dikemukakan penulisan terdapat dalam paragraf-paragraf ini. Oleh Sebab itu dalam membentuk paragraf-paragraf penghubung harus diperhatikan agar hubungan antara satu paragraf denganparagraf yang lainnya itu teratur dan disusun secara logis.
     Sifat paragraf-paragraf penghubung bergantung pola dari jenis karangannya. Dalam karangan-karangan yang bersifat deskriptif, naratif, eksposisis, paragraf-paragraf itu harus disusun berdasarkan suatu perkembangan yang logis. Bila uraian itu mengandung pertentangan pendapat, maka beberapa paragraf disiapkan sebagai dasar atau landasan untuk kemudian melangkah kepada paragraf-paragraf yang menekankan pendapat pengarang.
c. Paragraf Penutup
     Paragraf penutup adalah paragraf yang dimaksudkan untuk mengakhiri karangan atau bagian karangan. Dengan kata lain, paragraf ini mengandung kesimpulan pendapat dari apa yang telah diuraikan dalam paragraf-paragraf penghubung.
     Apapun yang menjadi topik atau tema dari sebuah karangan haruslah tetap diperhatikan agar paragraf penutup tidak terlalu panjang, tetapi juga tidak berarti terlalu pendek. Hal yang paling esensial adalah bahwa paragraf itu harus merupakan suatu kesimpulan yang bulat atau betul-betul mengakhiri uraian itu serta dapat menimbulkan banyak kesan kepada pembacanya.
     
2.2.2 Jenis Paragraf Berdasarkan Letak Kalimat Utama
Letak kalimat utama juga turut menentukan jenis paragraf. Penjenisan paragraf berdasarkan letak kalimat utama ini antara lain:
a. Paragraf Deduktif
     Paragraf dimulai dengan mengemukakan persoalan pokok atau kalimat utama. Kemudian diikuti dengan kalimat-kalimat penjelas yang berfungsi menjelaskan kalimat utama. Paragraf ini biasanya dikembangkan dengan metode berpikir deduktif, dari yang umum ke yang khusus.
     Dengan cara menempatkan gagasan pokok pada awal paragraf, ini akan memungkinkan gagasan pokok tersebut mendapatkan penekanan yang wajar. Paragraf semacam ini biasa disebut dengan paragraf deduktif, yaitu kalimat utama terletak di awal paragraf.
b. Paragraf Induktif
     Paragraf ini dimulai dengan mengemukakan penjelasan-penjelasan atau perincian-perincian, kemudian ditutup dengan kalimat utama. Paragraf ini dikembangkan dengan metode berpikir induktif, dari hal-hal yang khusus ke hal yang umum.
c. Paragraf Gabungan atau Campuran
     Pada paragraf ini kalimat topik ditempatkan pada bagian awal dan akhir paragraf. Dalam hal ini kalimat terakhir berisi pengulangan dan penegasan kalimat pertama. Pengulangan ini dimaksudkan untuk lebih mempertegas ide pokok. Jadi pada dasarnya paragraf campuran ini tetap memiliki satu pikiran utama, bukan dua.
d. Paragraf Tanpa Kalimat Utama
     Paragraf ini tidak mempunyai kalimat utama, berarti pikiran utama tersebar di seluruh kalimat yang membangun paragraf tersebut. Bentuk ini biasa digunakan dalam karangan berbentuk narasi atau deskripsi.
     Contoh paragraf tanpa kalimat utama:Enam puluh tahun yang lalu, pagi-pagi tanggal 30 Juni 1908, suatu benda cerah tidak dikenal melayang menyusur lengkungan langit sambil meninggalkan jejak kehitam-hitaman dengan disaksikan oleh paling sedikit seribu orang di pelbagai dusun Siberi Tengah. Jam menunjukkan pukul 7 waktu setempat. Penduduk desa Vanovara melihat benda itu menjadi bola api membentuk cendawan membubung tinggi ke angkasa, disusul ledakan dahsyat yang menggelegar bagaikan guntur dan terdengar sampai lebih dari 1000 km jauhnya.
     Sukar sekali untuk mencari sebuah kalimat topik dalam paragraf di atas, karena seluruh paragraf bersifat deskriptif atau naratif. Tidak ada kalimat yang lebih penting dari yang lain. Semuanya sama penting, dan bersama-sama membentuk kesatuan dari paragraf tersebut.

2.3 SYARAT – SYARAT PARAGRAF
Paragraf yang baik harus memiliki dua ketentuan, yaitu kesatuan paragraf dan kepaduan paragraf.
2.3.1 Kesatuan Paragraf 
     Dalam sebuah paragraf terdapat hanya satu pokok pikiran. Oleh sebab itu, kalimat-kalimat yang membentuk paragraf perlu ditata secara cermat agar tidak ada satu pun kalimat yang menyimpang dari ide pokok paragraf itu. Kalau ada kalimat yang menyimpang dari pokok pikiran paragraf itu, paragraf menjadi tidak berpautan, tidak utuh. Kalimat yang menyimpang itu harus dikeluarkan dari paragraf. 
Contoh: Jateng sukses, Kata-kata ini meluncur gembira dari pelatih regu Jateng setelah selesai pertandingan final Kejurnas TinjuAmatir, Minggu malam, di Gedung Olahraga Jateng, Semarang. Kota Semarang terdapat di pantai utara Pulau Jawa, ibu kota Propinsi Jateng. 
     Pernyataan itu dianggap wajar karena yang diimpi-impikan selama ini dapat terwujud, yaitu satu medali emas, satu medali perak, dan satu medali perunggu. Hal itu ditambah lagi oleh pilihan petinju terbaik yang jatuh ke tangan Jateng. Hasil yang diperoleh itu adalah prestasi paling tinggi yang pemah diraih oleh Jateng dalam arena seperti itu.
Dalam paragraf itu kalimat ketiga tidak menunjukkan keutuhan paragraf. Oleh sebab itu, kalimat tersebut harus dikeluarkan dari paragraf.
     
2.3.2  Kepaduan Paragraf
     Kepaduan paragraf dapat terlihat melalui penyusunan secara logis dan melalui ungkapan-ungkapan (kata-kata) pengait kalimat. Urutan yang logis akan terlihat dalam susunan kalimat-kalimat dalam paragraf itu. Dalam paragraf itu tidak ada kalimat yang sumbang atau keluar dari permasalahan yang dibicarakan.


2.4 PENGERTIAN WACANA
      Wacana merupakan unsur kebebasan yang relatif paling kompleks dan paling lengkap. Satuan pendukung kebahasaannya meliputi fonem, morfem, kata, frasa, klausa, kalimat, paragraf, hingga karangan utuh. Namun, wacana pada dasarnya juga merupakan unsur bahasa yang bersifat pragmatis. Apalagi pemakaian dalam pemahaman wacana dalam komunikasi memerlukan beberapa alat (piranti) yang cukup banyak. Oleh karena itu kajian tentang wacana menjadi “wajib” ada dalam proses pembelajaran bahasa. 
      Pendapat para ahli bahasa tentang wacana mengingatkan kita pada pemahaman bahwa wacana adalah: (1) perkataan, ucapan, tutur yang merupakan satu kesatuan. (2) keseluruhan tutur. Dalam hal ini, digambarkan wujudnya dengan keseluruhan tutur yang menggambarkan muatan makna (semantik) yang didukung wacana.
      Dari serangkaian penjelasan diatas dapat diketahui wacana adalah satuan bahasa yang terlengkap dan tertinggi atau terbesar diatas kalimat atau klausa dengan koherensi dan kohesi tinggi yang berkesinambungan, yang mampu mempunyai awal dan akhir yang nyata. Pemahaman ini memacu kita pada wacana yang kohesif dan koheren. Kohesi merupakan keserasihan hubungan unsur-unsur dalam wacana sedangkan koheren merupakan kepaduan wacana sehingga komunikatif mengandung satu ide.
      
2.5  JENIS – JENIS WACANA
     Jenis wacana dapat dikaji dari segi eksistensinya (realitasnya), media komunikasi, cara pemaparan, dan jenis pemakaian. Berikut penjelasan dari bagian-bagian diatas:
2.5.1 Realitas Wacana
    Realita wacana dalam hal ini adalah eksistensi wacana yang berupa verbal dan nonverbal. Rangkaian kebahasaan verbal atau  language exist (kehadiran kebahasaan) dengan kelengkapan struktural bahasa, mengacu pada struktur apa adanya, nonverbal atau language likes mengacu pada wacana sebagai rangkaian non bahasa (yakni rangkaian isyarat atau tanda-tanda yang bermakna(bahasa isyarat)).
2.5.2 Media Komunikasi Wacana
    Wujud wacana sebagai media komunikasi berupa rangkaian ujaran (tuturan) lisan dan tulis.
2.5.3 Pemaparan Wacana
    Pemaparan wacana ini sama dengan tinjauan isi, cara penyusunan, dan sifatnya. Berdasarkan pemaparan, wacana meliputi wacana naratif, prosedural, hortatori, ekspositori dan deskriptif.
    Wacana naratif adalah rangkaian tuturan yang menceritakanatau menyajikan hal atau kejadian (peristiwa) melalui penonjolan (personal I atau III).
    Wacana prosedural dipaparkan dengan rangkaian tuturan yang melukiskan sesuatu secara berurutan dan secara kronologis.
    Wacana hartatori adalah tuturan yang berisi ajakan atau nasehat. Tuturan dapat pula berupa ekspresi yang memperkuat keputusan untuk lebih meyakinkan.
    Wacana ekspositori bersifat menjelaskan sesuatu. Biasanya berisi pendapat atau simpulan dari suatu pandangan. Pada umumnya , ceramah, pidato atau artikel majalah dan surat kabar termasuk wacana ekspositori.
    Wacana deskriptif  berupa rangkaian tuturan yang memaparkan sesuatu atau melukiskan sesuatu, baik berdasarkan pengalaman maupun pengetahuan penuturannya.
2.5.4 Jenis Pemakaian Wacana
    Jenis pemakaian wacana berwujud monolog, dialog dan polilog. Wacana monolog merupakan wacana yang tidak melibatkan bentuk tutur percakapan atau pembicaraan antara dua pihak yang berkepentingan. Jenis wacana ini berupa bacaan, cerita dan lain-lain.
    Wacana yang berwujud dialog berupa percakapan atau pembicaraan antara dua pihak, terdapat pada konversasi. Wacana dialog ini berupa pembicaraan telepon, tanya jawab, wawancara, teks drama, film.Wacana polilog melibatkan partisipan pembicaraan di dalam konversesi. Partisipan konversesi lebih dari dua orang penutur.
BAB III
PENUTUP

      Paragraf merupakan suatu kesatuan pikiran yang lebih luas dari pada kalimat. Kerap menggunakan istilah alenia untuk menyebut paragraf, himpunan kalimat yang bertautan dalam suatu rangkaian membentuk gagasan. Dalam sebuah paragraf terkandung suatu kesatuan gagasan atau ide yang tertuang dalam kalimat-kalimat yang membentuknya yang terdiri atas sebuah kalimat topik atau kalimat utama dan sebuah atau lebih kalimat penjelas.
      
          Kata wacana berasal dari kata discourse (Inggris) yang artinya penyampaian pikiran (komunikasi) secara formal atau teratur dalam ujaran atau tulisan . Secara lebih luas lagi dapat dikatakan bahwa wacana adalah suatu penyampaian pikiran secara resmi atau teratur secara lisan atau tulisan sebagaimana terwujud dalam pidato, khotbah, desertasi, laporan penelitian, cerita dan sebagainya.

          Dalam sebuah karangan yang utuh, fungsi utama paragraf adalah untuk menandai pembukaan atau awal ide/gagasan baru. Fungsi yang lain adalah sebagai pengembangan yang lebih lanjut tentang ide sebelumnya atau sebagai penegasan terhadap gagasan yang diungkapkan terlebih dahulu.

          Sebuah paragraf yang lengkap pada umumnya terdiri dari beberapa kalimat. Agar kalimat-kalimat itu membentuk suatu paragraf yang baik dan efektif, Mengemukakan tiga syarat pokok yang harus diperhatikan  yaitu kesatuan (kohesi), kepaduan (koherensi) dan kelengkapan (pengembangan).

          Wacana memiliki dua unsur utama, yaitu unsur dalam (internal) dan unsur luar (eksternal). Unsur internal wacana berkaitan dengan aspek formal kebahasaan, sedangkan unsur eksternal wacana berkaitan dengan unsur luar bahasa, seperti latar belakang budaya pengguna bahasa tersebut. Kedua unsur itu membentuk suatu kepaduan dalam satu struktur yang utuh dan lengkap

DAFTAR PUSTAKA
http://choirima.blogspot.co.id/2011/11/bahasa-indonesia-paragraf-dan-wacana.html
http://ariyantimenulis.blogspot.co.id/2011/12/paragraf-dan-wacana.html
